% Внутренние правила

```rust
#[macro_export]
macro_rules! foo {
    (@as_expr $e:expr) => {$e};

    ($($tts:tt)*) => {
        foo!(@as_expr $($tts)*)
    };
}
# 
# fn main() {
#     assert_eq!(foo!(42), 42);
# }
```

Из-за того, что макросы не подчиняются стандартным правилам приватности, любой
публичный макрос *должен* поставляться вместе со всеми макросами, от которых он
зависит. Это можем привести к разрастанию пространства имен макросов, или даже к
конфликтам с макросами из других контейнеров. Это может также привести в
замешательство пользователей, которые попытаются *выборочно* импортировать
макросы: они должны последовательно импортировать *все* макросы, включая те,
которые могут быть не задокументированны публично.

Хорошим решением является следующее - скрывать другие публичные макросы *внутри*
экспортируемого макроса. Пример выше показывает как обычный макрос `as_expr!`
может быть перемещен *внутрь* публично экспортируемого макроса, использующего
его.

Причина, по которой используется `@` - начиная с Rust 1.2, токен `@` *не*
используется в префиксной позиции; поэтому он не может ни с чем конфликтовать.
Другие символы или уникальные префиксы могут при желании использоваться, но `@`
уже получило широкое распространение, поэтому оно может помочь читателям в
понимании вашего кода.

> **Помните**: токен `@` раньше использовался в префиксной позиции для
обозначения указателя для сборщика мусора, когда язык использовал символы для 
обозначения ссылочных типов. *Сейчас* его единственная цель - связать имя с 
паттерном.  Для этого, однако, он используется как *инфиксный* оператор, что не 
конфликтует с его использованием здесь.

В дополнение надо сказать, что внутренние правила часто идут *до* любых
"основных" правил, чтобы избежать проблем с тем, что `macro_rules!` может
попытаться некорректно разобрать внутренний вызов как что-то, чем оно не может
быть, например, выражением.

Если хотя бы один внутренний макрос приходится экспортировать (*например*, у вас
много макросов, которые зависят от общего набора правил), вы можете использовать
такой способ, чтобы объединить *все* внутренние макросы в один супер-макрос.

```ignore
macro_rules! crate_name_util {
    (@as_expr $e:expr) => {$e};
    (@as_item $i:item) => {$i};
    (@count_tts) => {0usize};
    // ...
}
```
